# In Moonlight Black Boys Look Blue——北美新片《月光男孩》漫谈

每次跑去电影院看那些在舆论风口浪尖上的影片，内心都会怀揣着十分复杂又略微兴奋的心情，因为在接下来的120分钟里，答案即将揭晓，而最终站队哪一方，更是令人对未来的自己充满了期待与好奇。前些日子在电影院里看今年迟来的戛纳评审团大奖影片《只是世界尽头》就是这样，而前几天，终于在电影院看到了多伦多国际电影节上，媒体口碑爆棚的《月光男孩》，同样给人留下了不一样的感观与深刻的印象。

由于之前正好介绍了年初大热的《一个国家的诞生》，这一小撮本应在年底颁奖季蹿红的火苗，被丑闻舆论浇灭后，由布拉德.皮特 PLAN B 公司参与制作的影片《月光男孩》，立马接过了黑人大热影片的话题，一路在北美电影节上收揽口碑好评，在多伦多国际电影节期间更是加映媒体场。日前该片还在多伦多举办了观众首映场，展架和海报宣传物一项都不少，不但排场阔气，占用影院最大的Cinema 1 ，在10月28日－11月10日的两周内排片密集，最多时候同一天两个厅会交替放映10场，不断透露着片方大手笔的气息。

《月光男孩》从九月开始参展的国际电影节

噱头不多说，在110分钟的观影后，你就可以彻底的明白，为什么《一个国家的诞生》与之相比，变得有些刻板和主旋律。《月光男孩》以轻松的文艺调调，从那些政治正确的主题影片中，妖娆地脱引而出。要想第一时间感受这部电影的基调，推荐大家可以先去看看该片导演兼编剧：巴里·杰金斯的第一部长篇作品《忧郁的解药》，这部2008年的作品同样在当年的西南偏南电影节和多伦多电影节上收获了不少的好评和赞誉。

《忧郁的解药》2008年参展的国际电影节

影片《忧郁的解药》讲述了一对年轻人，清晨一觉醒来，却怎么也想不起昨晚是怎么发生关系的了，他们甚至不知道对方的姓名，一起尴尬的吃了顿早餐，乘坐出租车互相告别。着急离去的女孩乔将钱包落在了出租车里，意犹未尽的麦卡只好去乔的家把钱包还给她，两人的关系就此拉近。影片有着文艺电影极简的故事线，就是两个非裔美国年轻人在旧金山闲逛的一天。从早到晚，从室内到室外，晃动的手持镜头，时而虚焦的画面，自然的跟拍，演员话痨又惬意的表演，镜头灰色系的抽色处理，直到最后一个画面，才给了第二天明亮的清晨里，窗外正常对比度的城市街景。

（影片的两位演员文艺范儿十足）

影片的慢调节奏，松散又连贯，充满了悠扬旋律的配乐，年轻人的对白中不断表达了美国人对旧金山这个城市又爱又恨的情结。像是《爱在黎明破晓前》一样，这部电影会让你爱上一个城市，爱上一对年轻人，并再一次爱上爱情。《忧郁的解药》中的男女主角虽然是非裔，但他们就是普通的美国年轻人，两位演员本身也有些混血的相貌，他们在都市里穿梭，在自然的环境音围绕下，谈音乐、聊艺术、骑车、跳舞、讨论爱情，全片简直是一剂文艺的迷药，令人中毒。

（影片的成本至少，也是令人惊叹）

所以，当这位自编自导的独立导演：巴里·杰金斯，交出第三部作品《月光男孩》时，里面那些松散晃动的镜头，对美国南部城市迈阿密的展现，非连贯性的叙事，以及浓重的色彩和迷幻的配乐，一点也不会令人吃惊，还会令人不断联想到王家卫，因为导演本身就是个王家卫迷。他还承认影片的结构还受到了侯孝贤《最好的时光》的影响。只能说，巴里·杰金斯真是个看片品位充满了东方文艺范儿的青年导演。

忧郁蓝调的三段故事

影片剧本在导演的改动下，从他与编剧两人在迈阿密共同的成长经历，变成了三段可以独立分割的人生阶段，由三位不同的演员来饰演同一个角色的小学、中学和成人阶段。在导演的坚持下，三位演员在表演前都没有见过面，并没有刻意的相互模仿，而是通过导演给到的重复行为，例如在洗手间用同样的方式洗脸、照镜子等等，从细微的个人生活习惯，展示给观众这是同一个人物的感觉。

而在每个阶段里，并没有一个起承转折的完整故事，从弱小的Little、到瘦高的Chiron、再到壮实的Black, 每个阶段他都经历了家人与朋友的靠近和背叛。而男主角：Chiron总是封闭自己，无处发泄，影片中母亲对于他的影响和压力，表现的极为艺术和到位。有直接的争吵，也有虚幻的色彩与慢放的镜头堆砌。

令人想起多兰在《我杀了我妈妈》最后对于王家卫试镜头的运用。而导演：巴里·杰金斯选择更加的完整运用了两次同样的镜头，一次消声，一次是母亲怒吼的噩梦，令观众可以感同身受的拿到，从小男孩Little到大男孩Black的心路历程。母亲的重压对于他，其实从未减轻，人说时间会淡化一切，可惜有些印记，只会越来越重，有些鸿沟，只会越来越深，有时亲人之间的裂缝就是这样。男主角从一个别人口中的Little，经历了中学时期的反抗，最终变成了一身伪装的Black，而他一生中最重要的转变和最真实的自己，都是在他本名的故事桥段Chiron中发生，他遇见了自己的初恋，看清了愤怒的自己。

月光下蓝色的男孩

直到Chiron成年，变得强壮有力，他依然沉默不语，远离了自己曾经生长的城市，逃离母亲。直到初恋情人的一通电话，才把他拉回了故地，让他找回了自己。也让故事在第三段的结尾，终于与第一段形成了闭环的呼应。Little站在年幼时学习游泳的海边，他感受到了位于世界中心，在水中的自由之感，在月光下，他变成了蓝色的男孩儿，回头望向成年的自己，同时也是成年的Chiron对于年幼时自己的正视与认可。

这段臆想中的结尾，更是给这部文艺片，增添了几分浪漫情调。影片在夜景里，对于灯光的运用和色调的把控，并不比室内单薄。车灯、街景、月光，都被上了色，不断的呈现蓝红交错的浓郁色彩，仿佛Chiron内心浓郁的情感，不断的在空气中浮动。影片的原声由Nicholas Britell负责，他以往的作品有去年大热的《大空头》，今年的《琼斯的自由国度》，以及2014年的《爆裂鼓手》等等，配上导演的镜头画面，氛围烘托的十分饱满。

城市与母亲的命题

影片的故事主题并不沉重，而是每个年轻人多少都会经历的破碎家庭、友谊与爱情的牵绊。镜头里迈阿密的阳光灿烂，景色鲜亮，更衬托了Chiron的犹豫和孤独，以及他的不合群。这些既来源于他不同的性向困扰，也来源于母亲的嗑药的自卑和伤感。在童年时期，试图帮助他的Juan，本身就是个买卖毒品的生意人，对他影响极大，但是也让他看清了世人的两面性。影片的第三段，当他也成为了同样的生意人后，无论是开的车，车内的装饰和播放音乐，都和当年Juan极为相似，点滴中可见对他的深远影响。

而到了中学时期，出了母亲的毒瘾越演越烈之外，给了他第一次同性经验的好友，却在第二天对他挥拳相向。这些成长中悲伤的回忆，或多或少成为了我们每个人身上的烙印。成年后的Black，带着银色牙套，体型健硕，仿佛变了一个人，在另一个城市生活着，有了新的朋友，仿佛忘记了所有的过去，一个人孤独的生活着。在母亲的催促下，当他在戒毒疗养院里面对母亲的所求和认错，他依然哭着说：“我恨你。”，相信这句话也是他发自肺腑之言，真实又残忍。导演说他与编剧都有儿时母亲吸毒的经历，影片没有去讲那些大道理，也没有去粗暴的呈现社会上广义的人种歧视行为，而是展开一个普通美国南部城市中，普通美国黑人青年的生活状态，其中伴着底层社会人血与泪的艰辛。

镜头的环绕与晃动

导演在《忧郁的解药》中，就使用了流畅的手持镜头语言，这次在《月光男孩》的开篇，就用了环绕式的360度慢速旋转，来拍摄人物并展示周围环境。相比《忧郁的解药》中的180度环绕，《月光男孩》里的镜头更加规整自然，流畅稳定，给人很舒服的视觉感官。搭配上《Waterfall/Cucurrucucu Paloma》的歌，与王家卫的《春光乍泄》、阿莫多瓦的《对她说》使用的是相同的一首原声配乐，让影片的调性，持续走高。

故事中男主人公生活里那些细碎的经历，有痛苦、有悲伤，都充满了化学效应，重在表达人物的情感抒发，令人感觉到时间在空气中发酵。人们就是这样的相互需求，却又难以相处，亲人和朋友皆是，最终一切情感都化解在对自己往昔的回忆里，还好导演在结尾处给了观众美好的想象。相信这部不一样的同性题材黑人影片，一定会在年底的颁奖季不断的被提及和封赏，从而开辟一条，避开主旋律，不同类型风格的黑人故事片之路。

> 《Waterfall / Cucurrucucú Paloma》
>
> 他们说每当夜幕降临
> 那个人就会痛哭流涕
> 他们说他什么也不吃
> 总是一个人醉着离去
>
> 当听到他的哭声
> 连天空都感动了
> 他一直叫着那个女孩的名字
> 直到他死去
>
> 哎呀呀呀呀... 唱着歌啊
> 哎呀呀呀呀...呜咽着啊
> 哎呀呀呀呀... 唱着歌啊
> 逝去的热情...已死了啊
>
> 一只伤心的白鸽
> 大清早起来唱歌
> 到一栋孤独的小屋旁
> 敞开的那扇大门边上
> 他们相信这只鸽子心中
> 住着他坚定不移的灵魂
> 他仍然期待着
> 那个女孩回来
>
> 咕咕咕噜咕… 鸽子啊
> 咕咕咕噜咕…別哭啊
> 鸽子啊,石头哪懂得什么爱情
> 別再为她流泪了

本文为［三克电影空间］公众号特约撰写

2016年11月5日
多伦多 小玄儿记
